---
title: 정보처리기사 필기 - 3과목(운영체제)
date: 2019-03-01 18:39:36
tags: 정보처리기사(필기)
---

# 정보처리기사 -필기

## 3과목 - 운영체제
### 시스템 소프트웨어의 구성
- 제어 프로그램(Control Program) : 시스템 전체의 작동상태 감시,  작업의 순서 지정(스케쥴링), 작업에 사용되는 데이터 관리, 인터럽트 처리 등의 역할을 수행하는 프로그램
    - 감시(Supervisor) 프로그램 : 프로그램의 실행과 시스템 전체의 작동상태를 감시, 감독하는 프로그램
    - 작업제어(Job Control) 프로그램 : 어떤업무를 처리하고 다른업무로의 이행을 자동으로 수행하기 위한 준비 및 그 처리에 대한 완료를 담당하는 프로그램
    - 자료관리(Data Management) 프로그램 : 주기억장치와 보조 기억 장치 사이의 데이터 전송과 보조기억장치의 자료 갱신 및 유지 보수 기능을 수행하는 프로그램

- 처리 프로그램 : 제어프로그램의 지시를 받아 사용자가 요구한 문제를 해결하기 위한 프로그램
    - 언어 번역 프로그램 : 원시 프로그램을 기계어 형태의 목적 프로그램으로 번역하는 프로그램 (어셈블리, 컴파일러, 인터프리터)
    - 서비스 프로그램 : 컴퓨터를 효율적으로 사용할 수 있는 사용빈도가 높은 프로그램
    - 문제 프로그램 : 특정 업무 및 해결을 위해 사용자가 작성한 프로그램
<br><br>

### 운영체제의 개요
#### 정의
- 시스템의 자원을 효율적으로 관리하며, 사용자가 컴퓨터를 효과적으로 사용할 수 있도록 환경을 제공
- windows, ms-dos, unix, linux 등이 있다.

#### 목적
- 처리능력, 신뢰도, 사용가능도 향상
- 반환시간 단축

#### 성능평가기준
- 처리능력(Throughput) : 일정시간동안 처리하는 일의 양
- 반환시간(Turn Around Time) : 요청부터 처리가 완료될때 까지 걸린시간
- 사용 가능도(Availability) : 시스템을 사용할 필요가 있을 때 즉시 사용 가능한 정도
- 신뢰도(Reliability) : 시스템이 주어진 문제를 정확하게 해결하는 정도

#### 기능
- 프로세스 관리
    - 사용자 및 시스템 프로세스 생성/제거
    - 프로세스 스케쥴링
- 자원관리
- 자원의 효과적인 경영 스케쥴링
- 사용자와 시스템간 편리한 인터페이스 제공
- 시스템의 각종 하드웨어와 네트워크 관리/제어
- 오류검사 및 복구, 데이터관리, 데이터 및 자원 공유
- 자원보호
- 가상 계산기 기능
- 병렬 수행을 위한 편의성
<br><br>

### 운영체제 운용 기법 및 발달 과정
#### 운영체제 운용 기법
- 일괄처리(Batch Processing) 시스템
    - 초기의 컴퓨터에서 사용
    - 일정량 또는 일정기간의 데이터를 모아서 한꺼번에 처리
    - 효율적으로 사용할 수 있음
    - 사용자 측면에서 응답시간이 늦지만, 하나의 작업이 모든 자원을 독점하여 CPU 유휴시간 줄어듦
    - 급여계산, 지불계산, 연말 결산 등의 업무에 사용됨.
- 다중 프로그래밍(Multi Programming)시스템
    - 하나의 CPU와 주기억장치를 이용하여 여러개의 프로그램을 동시에 처리하는 방식
    - 하나의 주기억장치에 2개이상의 프로그램을 기억시켜놓고, 하나의 CPU와 대화하면서 동시처리
- 시분할(Time Sharing) 시스템
    - 여러명의 사용자가 사용하는 시스템에서 컴퓨터가 사용자들의 프로그램을 번갈아가며 처리해줌
    - 라운드 로빈방식이라고도 함.
    - 하나의 CPU는 같은시점에서 여러개의 작업을 동시에 수행할 수 없기 때문에 CPU의 전체 사용시간을 작은 작업 시간량으로 나누어 그시간량 동안만 번갈아 가면서 cpu를 할당하여 각 작업을 처리
    - 다중 프로그래밍 방식과 결합하여 모든 작업이 동시에 처리되는것처럼 대화식 처리가 가능함.
- 다중 처리(Multi Processing) 시스템
    - 여러개의 CPU와 하나의 주기억장치를 이용하여 여러 프로그램을 처리하느 방식
    - 하나의 CPU가 고장나더라도 다른 CPU를 이용하여 업무를 처리할 수 있으므로 시스템의 신뢰성과 안정성이 높음.
- 실시간 처리(Real Time Processing) 시스템
    - 데이터 발생 즉시, 또는 데이터 처리 요구 즉시 처리하여 결과를 산출
    - 시간에 제한을 두고 수행되어야 하는 작업에 사용됨
- 다중 모드 처리(Multi Mode Processing) : 일괄 처리 시스템, 시분할 시스템, 다중 처리 시스템, 실시간 처리 시스템을 한 시스템에서 모두 제공하는 방식
- 분산 처리 (Distributed Processing)
    - 여러개의 컴퓨터를 통신 회선으로 연결하여 하나의 작업을 처리하는 방식
    - 각 단말장치 및 컴퓨터 시스템은 고유의 운영체제 및 CPU, 메모리를 가지고 있음

#### 운영체제 발달 과정
일괄 처리 시스템 -> 다중 프로그래밍, 다중 처리, 시분할, 실시간 처리 시스템 -> 다중 모드 -> 분산 처리 시스템
<br><br>

### 매크로와 매크로 프로세서
- 매크로 : 동일한 코드를 한번만 작성하여, 정의된 이름을 호출하여 사용하는 것
- 매크로 프로세서 : 원시 프로그램에 존재하는 매크로 호출 부분에 매크로 프로그램을 삽입하여 확장 된 원시 프로그램을 생성하는 시스템 소프트웨어

### 링커/로더
#### 링커
- 언어 번역 프로그램이 생성한 목적 프로그램들과 라이브러리, 또 다른 실행프로그램 등을 연결하여 실행 가능한 로드 모듈을 만드는 시스템소프트웨어
- 연결 기능만 수행하는 로더의 한 형태로 링커에 의해 수행되는 작업을 링킹이라고 한다.

#### 로더
##### 정의
- 컴퓨터 내부로 정보를 들여오거나, 로드모듈을 디스크 등의 보조 기억장치로부터 주기억장치에 적재하는 시스템 소프트웨어

##### 기능
- 할당(Allocation) : 기억장치 내에 옮겨놓을 공간을 확보
- 연결(Linking) : 부프로그램 호출 시, 할당된 기억장소의 시작주소를 호출한 부분에 연결
- 재배치(Relocation) : 보조기억장치에 저장된 프로그램이 사용하는 각 주소들을 할당된 기억장소의 실제 주소로 배치시키는 기능
- 적재(Loading) : 실행 프로그램을 할당된 기억공간에 실제 옮기는 기능

##### 종류
- Compile And Go Loader : 별도의 로더 없이 언어 번역프로그램이 로더의 기능까지 수행
- 절대로더(Absolute Loader) 
    - 목적 프로그램을 기억장소에 적재시키는 기능만 수행
    - 가장 간단한 로더
    - 기억장소 할당 및 연결을 프로그래머가 직접 지정
    - 한번 지정한 주 기억장치의 장소를 변경하기 어려움
- 직접 연결 로더(Direct Linking Loader) : 일반적인 기능의 로더로, 로더의 기능 4가지를 모두 수행하는 로더
- 동적 적재 로더(Dynamic Loading Loader) : 프로그램을 한꺼번에 적재하는것이 아니라, 필요한 일부분만을 적재하는 로더
<br><br>

### 프로세스
일반적으로 프로세서(처리기, CPU)에 의해 처리되는 사용자 프로그램, 시스템 프로그램을 의미한는것으로 프로세스는 필요한 각종 자원을 요구한다.
#### 정의
- 실행중인 프로그램, PCB를 가진 프로그램, 실 기억장치에 저장된 프로그램
- 프로세서가 할당되는 실체, 프로시저 활동중인것
- 비동기적 행위를 이으키는 주체, 지정된 결과를 얻기 위한 일련의 계통적 동작
- 목적 또는 결과에 따라 발생하는 사건들의 과정
- 프로세서가 할당하는 개체로서 디스패치가 가능한 단위
<br><br>



### 국부성(Locality, 구역성)
- 실행중인 프로세스가 주기억장치를 참조할 때는 일부 페이지만 집중적으로 참조하는 성질이 있다는 이론으로 Denning에 의해 증명됨.
- 스래싱을 방지하기 위한 워킹 셋 이론의 기반이 된다.
- 캐시 메모리 시스템의 이론적 근거이다.
- 프로세스가 집중적으로 사용되는 페이지를 알아내느 방법 중 하나로, 가상 기억장치 관리의 이론적인 근거가 된다.

#### 종류
- 시간 구역성(Temporal Locality)
    - 프로세스가 실행되면서 하나의 페이지를 일정 시간동안 집중적으로 액세스하는 현상
    - 한 번 참조한 페이지는 가까운 시간 내에 계속 참조할 가능성이 높음을 의미함
    - 시간 구역성이 이루어지는 기억장소 : Loop, 스택, 부프로그램, couning, totaling
- 공간 구역성(Spatial Locality)
    - 프로세스 실행 시, 일정 위치의 페이지를 집중적으로 액세스하는 현상
    - 공간 구역성이 이루어지는 기억장소 : 배열순회, 순차적 코드의 실행, 프로그래머들이 관련된 변수들
<br><br>

### 디렉토리의 구조
- 1단계 디렉토리
    - 가장 간단하고, 모든파일이 하나의 디렉토리 내에 위치하여 관리되는 구조
    - 모든 파일들이 유일한 이름을 가지고 있어야 함.
- 2단계 디렉토리
    - 중앙에 마스터 디렉토리(MFD)가 있고, 그 아래에 사용자별로 서로 다른 파일 디렉토리(UFD)가 있는 2 계층 구조
- 트리 디렉토리
    - 하나의 루트 디렉토리, 여러개의 종속(서브) 디렉토리로 구성된 구조
    - DOS, windows, UNIX 등의 운영체제에서 사용되는 디렉토리 구조
    - 디렉토리 생성, 파괴가 비교적 용이
    - 포인터를 사용하여 디렉토리를 탐색
    - 경로명은 절대경로와 상대경로명을 사용
- 비순환 그래프 디렉토리
    - 하위 파일이나 하위 디렉토리를 공동으로 사용할 수 있는것으로 사이클이 허용되지 않는 구조
    - 하나의 파일이나 디렉토리가 여러개의 경로 이름을 가질 수 있음
    - 공유 된 파일을 삭제할 경우 고아 포인터(Dangling Pointer) 발생
- 일반적인 그래프 디렉토리
    - 트리 구조에 링크(Link)를 첨가시켜 순환을 허용
    - 디렉토리와 파일 공유에 완전한 융통성이 있음
    - 불필요한 파일을 제거하여 사용 공간을 늘리기 위하여 참조 계수기가 필요함.
<br><br>

### 하이퍼 큐브
- 하나의 프로세서에 연결되는 다른 프로세서의 수(연결점)가 n개일 경우 프로세서는 총 2의 n제곱승 개가 필요하다.
<br><br>

### HRN 기법
우선순위 공식 : (대기시간 + 서비스 시간)/ 서비스 시간   
계산 된 숫자가 클수록 우선순위가 높다.
<br><br>

### UNIX
#### 특징
- 시분할 시스템을 위해 설계된 대화식 운영체제
- 소스가 공개된 개방형 시스템이다.
- 대부분 C언어로 작성되어 있어 이식성이 높음, 장치 프로세스간 호환성 높음
- 크기가 작고 이해하기 쉬움
- Multi-User, Multi-Tasking을 지원한다.
- 많은 네트워킹 기능을 제공하므로 통신망(Network)관리용 운영체제로 적합하다.
- 트리 구조의 파일 시스템
- 백그라운드에서 작업을 수행할 수 있으므로 여러개의 작업 병행 처리할 수 있다.
- 정보와 유틸리티들을 공유하여 편리하게 작업을 수행할 수 있다.

#### UNIX 시스템의 구성
- 커널(Kernel)
    - UNIX의 가장 핵심
    - 하드웨어를 보호(캡슐화)하고, 프로그램들과 하드웨어간 인터페이스를 담당
    - 프로세스관리, 기억장치 관리, 파일관리등 여러가지 기능 수행
    - 컴퓨터 부팅 시, 주기억장치에 적재되어 상주하면서 실행됨
- 쉘(Shell)
    - 사용자의 명령어를 인식, 프로그램 호출하는 명령어 해석기
    - 시스템과 사용자 간의 인터페이스를 담당함
    - DOS의 COMMAND.COM과 같은 기능을 수행함
    - 주기억장치에 상주하지 않고 명령어가 포함된 파일 형태로 존재하며 보조 기억장치에서 교체 처리가 가능함
- 유틸리티(Utility)
    - 일반 사용자가 작성한 응용 프로그램을 처리하는데 사용함
    - DOS에서 외부 명령어에 해당함

#### 명령어
- 파일내용을 화면에 표시 : cat
- 파일의 소유자를 변경 : chown
<br><br>

### 기억장치 관리 전략
#### 반입전략(Fetch)
반입 : 보조기억장치에 보관중인 프로그램이나 데이터를 언제 주기억장치로 적재할것인지 결정하는 전략
- 요구 반입 : 실행중인 프로그램이 특정 프로그램이나 데이터 등의 참조를 요구할때 적재
- 예상 반입 : 실행중인 프로그램에 의해 참조될 프로그램이나 데이터를 미리 예상하여 적재

#### 배치전략(Placement)
배치 : 주기억장치 어디에 위치시킬 것인지를 경정하는 전략
- 최초적합(First Fit) : 빈 영역 중에서 첫 번째 분할 영역에 배치시키는 방법
- 최적적합(Best Fit) : 빈 영역 중에서 단편화를 가장 작게 남기는 분할영역에 배치시키는 방법
- 최악적합(Worst Fit) : 빈 영역 중에서 단편화를 가장 크게 남기는 분할영역에 배치시키는 방법

#### 교체전략
교체(Replacement) 전략 : 주 기억장치의 모든 영역이 이미 사용중인 상태에서 기억장치의 필요한 페이지를 주기억장치에 배치하려고 할 때, 이미 사용되고있는 영역중에서 어느 영역을 교체하여 사용할 것인지를 결정하는 전략으로 FIFO, OPT, LRU, LFU, NUR, SCR등이 있음
<br><br>

### 스레싱(Thrashing)
하나의 프로세스가 작업수행과정에서 수행하는 기억장치 접근에서 지나치게 페이지 폴트가 발생하여 프로세스 수행에 소요되는 시간보다 페이지 이동에 소요되는 시간이 더커지는 현상
<br><br>

### 워킹셋(Working set)
프로세스가 일정시간 동안 자주 참조하는 페이지들의 집합
<br><br>

### 세마포어(Semaphore)
'신호기', '깃발'을 뜻하며, 각 프로세스에 제어 신호를 전달하여 순서대로 작업을 수행하도록 하는 기법
<br><br>

### 교혼(Swapping)
하나의 프로그램 전체를 주기억장치에 할당하여 사용하다 필요에 따라 다른 프로그램과 교체하는 기법
<br><br>

### 파일 디스크립터(File Descriptor)
- 파일을 관리하기 위해 시스템이 필요로 하는 파일에 대한 정보를 갖고 있는 제어 블록(파일 제어 블록, FCB)
- 보통 파일 디스크립터는 보조기억장치 내에 저장되어 있다가 해당파일이 Open될때 주기억장치로 옮겨진다.
- 파일마다 독립적으로 존재, 시스템에 따라 다른 구조를 가질 수 있다.
- 파일 시스템이 관리하므로 사용자가 직접 참조할 수 없다.
- 파일 디스크립터 정보
    - 파일 ID, 이름, 크기, 구조, 유형
    - 보조기억장치 위치, 유형
    - 액세스 제어정보, 횟수
    - 생성 시간, 제거 시간, 최종 수정 시간,
<br><br>

### 직접 파일(Direct File), 직접 접근방식
- 파일을 구성하는 레코드를 임의의 물리적 저장공간에 기록하는 것
#### 장점
- 파일의 각 레코드에 직접 접근 및 기록 가능
- 접근시간 빠름
- 레코드 삽입, 삭제, 갱신이 용이함

#### 단점
- 레코드의 주소 변환 과정이 필요하며, 이 과정으로 인해 시간 소요
- 기억공간의 효율 저하
- 기억장치의 물리적 구조에 대한 지식이 필요
<br><br>

#### 다중 처리기의 운영체제 구조
- 주/종 처리기
    - 하나의 프로세서를 Master로 지정하고, 나머지들을 Slave로 지정하는 비대칭 구조
    - 주 프로세서가 고장나면 전체 시스템 다운
    - 주 프로세서 : 입출력, 연산 담당 ,운영체제 수행
    - 종 프로세서 : 연산만 담당
- 분리 실행 처리기
    - 주/종 처리기의 비대칭성을 보완하여 각 프로세서가 독자적인 운영체제를 가지고 있도록 구성한 구조
    - 각 프로세서 발생 인터럽트 해당 프로세서 해결
    - 한 프로세서가 고장나더라도 전체 시스템 다운되지 않음
- 대칭적 처리기
    - 여러 프로세서들이 완전한 기능을 갖춘 하나의 운영체제를 공유하여 수행하는 구조
    - 가장 복잡한 구조를 가지고 있으나 가장 강력한 시스템
    - 여러개의 프로세스가 동시에 수행가능하며, 시스템 전반적인 정보를 통일적이고 일관성있게 운영
    - 프로세서의 수를 늘린다고 해도 시스템 효율은 향상되지 않음
    - 프로세서 간의 통신은 공유 메모리를 통해 이루어짐
<br><br>
 
 ### SSTF 스케줄링 알고리즘
 - 현재 헤드 위치에서 가장 가까운 거리에 있는 요청을 먼저 서비스하는 기법
 <br><br>

